---
slug: 2022-03-21-14HTTP2改进
title: 2022-03-21-14HTTP2改进
author: Sebastian
author_title: 学生/码农/撸狗
author_url: https://github.com/Sebastian520
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/61676200?s=40&v=4
description: 请输入描述
tags: [http]
# activityId: 相关动态 ID
# bvid: 相关视频 ID（与 activityId 2选一）
# oid: oid
---

由于 HTTPS 在安全方面已经做的非常好了，HTTP 改进的关注点放在了性能方面。对于 HTTP/2 而言，它对于性能的提升主要在于两点:

* 头部压缩
* 多路复用


当然还有一些颠覆性的功能实现:

* 设置请求优先级
* 服务器推送


### 头部压缩

在 HTTP/1.1 及之前的时代，请求体一般会有响应的压缩编码过程，通过Content-Encoding头部字段来指定，但你有没有想过头部字段本身的压缩呢？当请求字段非常复杂的时候，尤其对于 GET 请求，请求报文几乎全是请求头，这个时候还是存在非常大的优化空间的。HTTP/2 针对头部字段，也采用了对应的压缩算法——HPACK，对请求头进行压缩。

HPACK 算法是专门为 HTTP/2 服务的，它主要的亮点有两个：

* 首先是在服务器和客户端之间建立哈希表，将用到的字段存放在这张表中，那么在传输的时候对于之前出现过的值，只需要把索引(比如0，1，2，...)传给对方即可，对方拿到索引查表就行了。这种传索引的方式，可以说让请求头字段得到极大程度的精简和复用。

* 其次是对于整数和字符串进行哈夫曼编码，哈夫曼编码的原理就是先将所有出现的字符建立一张索引表，然后让出现次数多的字符对应的索引尽可能短，传输的时候也是传输这样的索引序列，可以达到非常高的压缩率。


### 多路复用

## HTTP 队头阻塞
我们之前讨论了 HTTP 队头阻塞的问题，其根本原因在于HTTP 基于请求-响应的模型，在同一个 TCP 长连接中，前面的请求没有得到响应，后面的请求就会被阻塞。

后面我们又讨论到用并发连接和域名分片的方式来解决这个问题，但这并没有真正从 HTTP 本身的层面解决问题，只是增加了 TCP 连接，分摊风险而已。而且这么做也有弊端，多条 TCP 连接会竞争有限的带宽，让真正优先级高的请求不能优先处理。

而 HTTP/2 便从 HTTP 协议本身解决了队头阻塞问题。注意，这里并不是指的TCP队头阻塞，而是HTTP队头阻塞，两者并不是一回事。TCP 的队头阻塞是在数据包层面，单位是数据包，前一个报文没有收到便不会将后面收到的报文上传给 HTTP，而HTTP 的队头阻塞是在 HTTP 请求-响应层面，前一个请求没处理完，后面的请求就要阻塞住。两者所在的层次不一样。

那么 HTTP/2 如何来解决所谓的队头阻塞呢？

## 二进制分帧

首先，HTTP/2 认为明文传输对机器而言太麻烦了，不方便计算机的解析，因为对于文本而言会有多义性的字符，比如回车换行到底是内容还是分隔符，在内部需要用到状态机去识别，效率比较低。于是 HTTP/2 干脆把报文全部换成二进制格式，全部传输01串，方便了机器的解析。

原来Headers + Body的报文格式如今被拆分成了一个个二进制的帧，用Headers帧存放头部字段，Data帧存放请求体数据。分帧之后，服务器看到的不再是一个个完整的 HTTP 请求报文，而是一堆乱序的二进制帧。这些二进制帧不存在先后关系，因此也就不会排队等待，也就没有了 HTTP 的队头阻塞问题。

通信双方都可以给对方发送二进制帧，这种二进制帧的双向传输的序列，也叫做流(Stream)。HTTP/2 用流来在一个 TCP 连接上来进行多个数据帧的通信，这就是多路复用的概念。

可能你会有一个疑问，既然是乱序收发，那最后如何来处理这些乱序的数据帧呢？

首先要声明的是，所谓的乱序，指的是不同 ID 的 Stream 是乱序的，但同一个 Stream ID 的帧一定是按顺序传输的。二进制帧到达后对方会将 Stream ID 相同的二进制帧组装成完整的请求报文和响应报文。当然，在二进制帧当中还有其他的一些字段，实现了优先级和流量控制等功能，我们放到下一节再来介绍。


### 服务器推送

另外值得一说的是 HTTP/2 的服务器推送(Server Push)。在 HTTP/2 当中，服务器已经不再是完全被动地接收请求，响应请求，它也能新建 stream 来给客户端发送消息，当 TCP 连接建立之后，比如浏览器请求一个 HTML 文件，服务器就可以在返回 HTML 的基础上，将 HTML 中引用到的其他资源文件一起返回给客户端，减少客户端的等待。
