---
slug: 2022-03-21-11cookie
title: 2022-03-21-11cookie
author: Sebastian
author_title: 学生/码农/撸狗
author_url: https://github.com/Sebastian520
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/61676200?s=40&v=4
description: 请输入描述
tags: [http]
# activityId: 相关动态 ID
# bvid: 相关视频 ID（与 activityId 2选一）
# oid: oid
---

### Cookie 简介

前面说到了 HTTP 是一个无状态的协议，每次 http 请求都是独立、无关的，默认不需要保留状态信息。但有时候需要保存一些状态，怎么办呢？


HTTP 为此引入了 Cookie。Cookie 本质上就是浏览器里面存储的一个很小的文本文件，内部以键值对的方式来存储(在chrome开发者面板的Application这一栏可以看到)。向同一个域名下发送请求，都会携带相同的 Cookie，服务器拿到 Cookie 进行解析，便能拿到客户端的状态。而服务端可以通过响应头中的Set-Cookie字段来对客户端写入Cookie。举例如下:
```
// 请求头
Cookie: a=xxx;b=xxx
// 响应头
Set-Cookie: a=xxx
set-Cookie: b=xxx
```
<br/>

### Cookie 属性

**生存周期**

Cookie 的有效期可以通过Expires和Max-Age两个属性来设置。

* Expires即过期时间
* Max-Age用的是一段时间间隔，单位是秒，从浏览器收到报文开始计算。

若 Cookie 过期，则这个 Cookie 会被删除，并不会发送给服务端。


**作用域**

关于作用域也有两个属性: Domain和path, 给 Cookie 绑定了域名和路径，在发送请求之前，发现域名或者路径和这两个属性不匹配，那么就不会带上 Cookie。值得注意的是，对于路径来说，/表示域名下的任意路径都允许使用 Cookie。

**安全相关**

如果带上Secure，说明只能通过 HTTPS 传输 cookie。

如果 cookie 字段带上HttpOnly，那么说明只能通过 HTTP 协议传输，不能通过 JS 访问，这也是预防 XSS 攻击的重要手段。
相应的，对于 CSRF 攻击的预防，也有SameSite属性。

SameSite可以设置为三个值，Strict、Lax和None。

a. 在Strict模式下，浏览器完全禁止第三方请求携带Cookie。比如请求sanyuan.com网站只能在sanyuan.com域名当中请求才能携带 Cookie，在其他网站请求都不能。

b. 在Lax模式，就宽松一点了，但是只能在 get 方法提交表单或者a 标签发送 get 请求的情况下可以携带 Cookie，其他情况均不能。

c. 在None模式下，也就是默认模式，请求会自动携带上 Cookie。

<br/>

### Cookie 的缺点


1. 容量缺陷。Cookie 的体积上限只有4KB，只能用来存储少量的信息。


2. 性能缺陷。Cookie 紧跟域名，不管域名下面的某一个地址需不需要这个 Cookie ，请求都会携带上完整的 Cookie，这样随着请求数的增多，其实会造成巨大的性能浪费的，因为请求携带了很多不必要的内容。但可以通过Domain和Path指定作用域来解决。


3. 安全缺陷。由于 Cookie 以纯文本的形式在浏览器和服务器中传递，很容易被非法用户截获，然后进行一系列的篡改，在 Cookie 的有效期内重新发送给服务器，这是相当危险的。另外，在HttpOnly为 false 的情况下，Cookie 信息能直接通过 JS 脚本来读取。



